https://youtu.be/KRd8vRonXEo I love data.
https://youtu.be/KRd8vRonXEo Tôi yêu dữ liệu.
As I said, most of my research has been in stock markets.
Như tôi đã nói, hầu hết nghiên cứu của tôi là về thị trường cổ phiếu
So I will show some data and it is from the US from the period 1926,
Vậy tôi sẽ cho bạn thấy vài dữ liệu ở Mỹ giai đoạn 1926
I think I've mentioned before, yes I did a problem with you remember? How much
Tôi nghĩ tôi đã giải 1 câu hỏi với bạn nhớ chứ?
does 1000 bucks invested in 1926, worth today?
1000$ đầu tư vào năm 1926 ngày nay đáng giá bao nhiêu?
In 1926, of course is a very famous time.
Năm 1926, dĩ nhiên là một khoảng thời gian nổi tiếng,
It's during the depression and all that.
giai đoạn suy thoái,
But it's important for US data because very good data became available,
nhưng nó quan trọng với dữ liệu Mỹ bởi vì có nhiều dữ liệu rất tốt đã được thu thập
starting in 1926.
bắt đầu từ 1926
So this data is 1926 to 2008, and I'm going to keep it up for
Dữ liệu này là từ năm 1926 tới 2008, và tôi sẽ chiếu
you to kind of look at.
cho bạn xem.
What I'm going to do in module five also is come back to stuff like this.
Điều tôi sẽ làm trong module 5 là trở ngược lại với những vấn đề như thế này,
Because module six, sorry, next one.
Bởi vì module 6 kế tiếp
I'll come back to this data stuff and talk about
Tôi sẽ trở lại với dữ liệu này để bàn về
how personal investment decisions are actually pretty straightforward.
tại sao những quyết định đầu tư cá nhân lại khá trực diện
What I also plan to do is as I said,
Tôi cũng dự định
give you some notes, and things like this I will provide.
cho các bạn xem vài ghi chú và những thứ như thế này.
But most of the thinking and writing you should do, you should make your own notes,
nhưng chủ yếu là bạn nên tự suy nghĩ và ghi chép lại
as I've said so often.
như tôi vẫn thường nhắc nhở.
Of course, practice all the assignments too.
Và dĩ nhiên là làm tất cả bài tập nữa.
So if you look at this data, you have portfolios available of small stocks,
Nhìn lại vào dữ liệu này, bạn sẽ thấy những danh mục đầu tư có sẵn của những cổ phiếu nhỏ,
that means companies that are relatively small.
nghĩa là những công ty này cũng khá nhỏ
S&P 500, which is a portfolio in itself.
S&P 500 có một danh mục đầu tư riêng.
It is Standard & Poor's 500 plus stocks, a little bit, probably more now.
Đó là hơn 500 cổ phiếu của Standard & Poor, chắc bây giờ đã nhiều hơn rồi.
Corporate Bonds, which are bonds issued by corporations, we have studied them.
Trái phiếu công ty được phát hành bởi các công ty, ta đã học về chúng rồi.
Government bonds, we have studied them.
Trái phiếu chính phủ, ta cũng đã học.
And the most simple government bond, treasury bills.
Và trái phiếu đơn giản nhất của chính phủ là tín phiếu kho bạc
So these are average annual rates of return since for 1926 to 2008.
Đó là lợi suất bình quân từ năm 1926 đến 2008.
What do you notice?
Bạn thấy được gì?
You notice that the second column is the average rate of return.
Chú ý rằng ở cột thứ hai là lợi suất trung bình.
So the first clarification.
Đó là điều đầu tiên cần làm rõ
Then, the next column is called average risk premium, and
Cột kế tiếp là phần bù rủi ro trung bình,
as I'm talking, I'll keep this slide up,
khi nói, tôi sẽ giữ nguyên hoặc sẽ trở lại
go back and forth.
slide này
It'll also be available to you otherwise.
để bạn có thể theo dõi.
So I'm going to go slow.
Vậy nên tôi sẽ đi chậm lại
What is the next column.
Cột kế tiếp là gì?
It's called Average Risk Premium.
Nó được gọi là Phần bù rủi ro trung bình
Now, this is a pretty commonly used word in finance.
Đây là thuật ngữ khá phổ biến trong ngành tài chính.
And what does it mean? Remember we are risk-averse.
Nó nghĩa là gì? Hãy nhớ là chúng ta không thích rủi ro
And therefore whenever we want something risky, the market has to pay us more, and
Vì thế, mỗi khi chúng ta muốn thứ gì đó có rủi ro cao, thị trường sẽ phải trả chúng ta nhiều hơn,
that's one of the themes of this slide, is that it's pretty remarkable how the data
đó là một trong những ý chính của slide này, điều quan trọng làm thế nào để xác nhận
matches or confirms that we actually are risk-averse.
chúng ta tránh được rủi ro với những dữ liệu đó.
So what is 17%?
Vậy thì 17% là gì đây?
So for small stocks, the average return is 21%, the average risk premium is 17%.
Với những cổ phiếu nhỏ, lợi suất trung bình là 21%, phần bù rủi ro là 17%.
All it's saying is, how much more are you getting for
Điều đó cho thấy bạn đang thu được nhiều hơn
the small stocks because they are riskier than treasury bills and
từ những cố phiếu nhỏ bởi vì chúng nhiều rủi ro hơn tín phiếu kho bạc
treasury bills we treat as kind of a risk free asset?
chúng ta coi tín phiếu kho bạc là một tài sản phi rủi ro?
And the difference is 21% minus 4%.
Và chênh lệch là 21% - 4%
Remember, this is not a particular year's rate of return,
Hãy nhớ, đây không phải lợi suất của một năm cụ thể
this is the average over many years.
mà là mức trung bình trong nhiều năm.
Another strong caution.
Phải nhớ kỹ điều đó.
This is probably the best stock market data you'll ever see.
đây có lẽ là dữ liệu thị trường chứng khoán tốt nhất mà bạn từng thấy.
By that, I mean is, this is another big issue in finance that's
Tôi muốn nói là, đây là một vấn đề tài chính lớn
got Nobel Prizes will get more probably is called equity risk premium.
đã nhận được giải Nobel, nó được gọi là phần bù rủi ro vốn cổ phần.
The difference between say S&P 500 and say the treasury bill,
Sự chênh lệch giữa S&P 500 và tín phiếu kho bạc
which as you notice is 12% minus 4 is 8%.
là 12% - 4% = 8%.
So people have been struggling to explain why that number is so high.
Người ta đang cố gắng giải thích là tại sao con số đó lại lớn đến thế
And the reason they're struggling is because if you look at other stock
Và lý do họ phải làm thế là vì, nếu nhìn vào những thị trường cố phiếu khác
markets which have existed in the past, even the U.S.
trong quá khử, ngay cả tại Mỹ,
before then, the average premium has not been that high.
phần bù rủi ro chưa bao giờ cao như vậy.
Anyway, it's a very cool thing to think about.
Dù sao thì nghiên cứu điều này cũng rất thú vị.
And moving forward, most people when you talk to them, experts believe that,
Tiếp đến, các chuyên gia tin rằng
that risk premium of 6 to 8%, or whatever, 6 to 7% that was there historically
phần bù rủi ro là 6 đến 8%, hay 6 đến 7%  như đã từng có
cannot be possible in the future, again, based on studying more and more data.
đều bất khả thi trong tương lai, dựa trên việc nghiên cứu nhiều tài liệu.
Government Bonds have a risk premium of 2%,
Trái phiếu Chính phủ có phần bù rủi ro là 2%
Corporate Bonds have a risk premium of 3%.
Trái phiếu công ty có phần bù rủi ro là 3%
Final column is standard deviation.
Cột cuối là độ lệch chuẩn
You see how much time I am spending on this, it's because it's so fascinating and
Bạn thấy đấy, tôi đã dành rất nhiều thời gian vào vấn đề này vì nó rất thú vị và
so relevant to everybody.
liên quan tới tất cả mọi người.
So if you look at small stocks, it also has the highest standard deviation.
Bạn thấy rằng những cổ phiếu nhỏ có độ lệch chuẩn cao nhất.
I know we haven't done statistics, but you should know enough,
Tôi biết ta chưa học tới thống kê, nhưng bạn cũng nên biết về nó
and be able to figure it out on your own
và có thể tự hiểu được
that average return is simply, on average, what you get.
rằng lợi suất trung bình đơn giản là những gì bạn có được,
Standard deviation is how much variability.
độ lệch chuẩn là mức độ dao động.
It's the measure of variability around the mean, right?
Nó là thước đo sự dao động xung quanh giá trị đó.
So standard deviation is kind of a measure of a risk.
Độ lệch chuẩn là một kiểu đo lường rủi ro.
And if you notice all of these are kind of portfolios and
Nếu bạn để ý, tất cả đều là những danh mục đầu tư
the reason is we'll see later, because we are is risk averse,
lý do là vì chúng ta đều ngại rủi ro, sau này ta sẽ tìm hiểu.
almost everybody holds portfolios.
Gần như ai cũng có những danh mục đầu tư
There's...I'll actually show you some data on stocks in the final module and
Tôi sẽ cho bạn thấy một vài dữ liệu về cổ phiếu trong mô-đun cuối,
it will be really fascinating.
nó thật sự rất hay.
So small stocks have a standard deviation of 42%,
Những cổ phiếu nhỏ có độ lệch chuẩn là 42%,
then S&P 21%, this is on the yearly data,
sau đó S&P 21%, đây là theo các dữ liệu hàng năm,
corporate bonds 7%, government bonds 9%.
trái phiếu công ty 7%, trái phiếu chính phủ 9%.
So there is pretty much a pattern that emerges.
Có một xu hướng nổi lên.
Of course, this is statistics and so on.
Dĩ nhiên, đây là số liệu thống kê
And the pattern that emerges is the following.
Đó là
High risk, high return.
Rủi ro cao, thì lợi suất cao.
And, this kind of confirms.
Điều này đã được xác minh
Of course, you can do this hypothesis that high risk,
Dĩ nhiên bạn có thể giả thuyết rằng rủi ro cao, thì lợi suất cao
high return, does it work or not, has been tested so
dù đúng hay không, đều đã được thử nghiệm rất nhiều lần,
often, it may be the most tested hypothesis with more structure on it.
đến mức có thể nó là giả thiết được kiểm tra nhiều nhất.
We are just giving you some casual data.
Tôi chỉ mới cho bạn xem vài dữ liệu thông thường thôi
So what it shows is the following.
Nó cho thấy
High risk, high return, it seems to be confirmed by real data from the US.
Các dữ liệu thực tế ở Mỹ cũng thể hiện điều này.
Now, one last caution, the US levels relative to the treasury bill
Bây giờ, tôi xin lưu ý, mức tín phiếu kho bạc của Mỹ có thể quá cao
may be too high, but this pattern probably is held forever,
nhưng có thể xu hướng này sẽ kéo dài mãi mãi,
on for reasonably long data points.
dựa trên các dữ liệu có được trong khoảng thời gian dài.
That doesn't mean in a particular year, returns on a government
Điều đó không có nghĩa là trong một năm cụ thể, lợi tức của một trái phiếu chính phủ
bond can't be different, or higher than a small stock, or whatever.
không thể thay đổi, hay cao hơn một cổ phiếu nhỏ, hay bất cứ gì.
This is what you expect on average.
Nhìn chung thì đó là những gì mà bạn mong đợi.